relational-db/sql.md, before:

# SQL Query

[데이터분석, 먹고 들어가기 위한 SQL 공부법](https://brunch.co.kr/@minu-log/5) - by 김민우님

[LearnSQL.com Articles](https://learnsql.com/blog/) - in LearnSQL.com

[Top 5 database documentation tools for any teams in 2020](https://www.holistics.io/blog/top-5-database-documentation-tools-for-any-teams-in-2020/) - by Holistics\
&#x20; \-  DB의 메타 데이터 파악에 도움을 주는 도구 (유, 무료)

[SQLite vs MySQL vs PostgreSQL: A Comparison Of Relational Database Management Systems](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/sqlite-vs-mysql-vs-postgresql-a-comparison-of-relational-database-management-systems)

## Tutorial

[표준 SQL Tutorial](https://mode.com/sql-tutorial/) - by Mode

[SQLZOO Tutorial\
](https://sqlzoo.net/wiki/SQL\_Tutorial)  - mariadb 온라인 실행환경 및 Quiz 제공&#x20;

[https://sqlformat.org/](https://sqlformat.org/) - Online SQL formatting service

[How to store digital files in a database in Python](https://towardsdatascience.com/how-to-store-digital-files-in-a-database-with-python-f9ec8d15741a)

## Quiz

❓ [SQL 고득점 Kit](https://programmers.co.kr/learn/challenges?tab=sql\_practice\_kit) - by 프로그래머스

❓ _MySQL_ [Query Quiz ](https://codesignal.com/) - by CODESIGNAL\
&#x20; \-  _Arcade 내 database 풀기_\
&#x20; _-_  📺 [풀이 영상](https://www.youtube.com/playlist?list=PL8LH8gB86EpPWfgS-5a651zhL3RhLeqPH) by Data Analyst Toolkit

## Advanced

[Speed up MySQL Queries GROUP BY with subselects](https://www.percona.com/blog/2015/06/15/speed-up-group-by-queries-with-subselects-in-mysql/)\
&#x20; \- join 후 group by보다 group by 후 join이 성능이 좋은 사

[쿼리 최적화: 빠른 쿼리를 위한 7가지 체크리스트](https://medium.com/watcha/%EC%BF%BC%EB%A6%AC-%EC%B5%9C%EC%A0%81%ED%99%94-%EC%B2%AB%EA%B1%B8%EC%9D%8C-%EB%B3%B4%EB%8B%A4-%EB%B9%A0%EB%A5%B8-%EC%BF%BC%EB%A6%AC%EB%A5%BC-%EC%9C%84%ED%95%9C-7%EA%B0%80%EC%A7%80-%EC%B2%B4%ED%81%AC-%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8-bafec9d2c073) - by WATCHA

[Performance Tuning SQL Queries](https://mode.com/resources/sql-tutorial/sql-performance-tuning/) - by Mode

[Advanced SQL Recipes to jump start your Analysis](http://www.silota.com/docs/recipes/) - by SILOTA\
&#x20; \-  Data Analyst에게 유용한 SQL 계산 방법 설명&#x20;

[Some SQL Tricks of an Application DBA](https://hakibenita.com/sql-tricks-application-dba#use-unlogged-tables-for-intermediate-data) - by Haki Benita

[Learning SQL 201: Optimizing Queries, Regardless of Platform](https://towardsdatascience.com/learning-sql-201-optimizing-queries-regardless-of-platform-918a3af9c8b1)\
&#x20; \-  하드웨어 관련 고급 설명 포함&#x20;

[https://github.com/HariSekhon/SQL-scripts](https://github.com/HariSekhon/SQL-scripts)\
&#x20; \-  MySQL / PostgreSQL DBA investigating + performance tuning 관련 쿼

|                                                        이미지                                                       |                                            도서명                                            |                                             링크                                              |
| :--------------------------------------------------------------------------------------------------------------: | :---------------------------------------------------------------------------------------: | :-----------------------------------------------------------------------------------------: |
|                   ![](https://dataschool.com/assets/images/book-covers/learn-sql@thumbnail.png)                  | <p><strong>Learn SQL</strong><br><strong></strong>( PostgreSQL ver.)</p><p>by CHARTIO</p> |     <p>Web book</p><p><a href="https://dataschool.com/learn-sql/">dataschool.com</a></p>    |
| <p></p><p><img src="https://dataschool.com/assets/images/book-covers/sql-optimization@thumbnail.png" alt=""></p> |                 <p><strong>SQL Optimization</strong></p><p>by CHARTIO</p>                 | <p>Web book</p><p><a href="https://dataschool.com/sql-optimization/">dataschool.com</a></p> |

Commit message:

GITBOOK-99: change request with no subject merged in GitBook

relational-db/sql.md, after:

# SQL Query

[데이터분석, 먹고 들어가기 위한 SQL 공부법](https://brunch.co.kr/@minu-log/5) - by 김민우님

[LearnSQL.com Articles](https://learnsql.com/blog/) - in LearnSQL.com

## Tutorial

[표준 SQL Tutorial](https://mode.com/sql-tutorial/) - by Mode

[SQLZOO Tutorial\
](https://sqlzoo.net/wiki/SQL\_Tutorial)  - mariadb 온라인 실행환경 및 Quiz 제공&#x20;

[https://sqlformat.org/](https://sqlformat.org/) - Online SQL formatting service

## Quiz

❓ [SQL 고득점 Kit](https://programmers.co.kr/learn/challenges?tab=sql\_practice\_kit) - by 프로그래머스

❓ _MySQL_ [Query Quiz ](https://codesignal.com/) - by CODESIGNAL\
&#x20; \-  _Arcade 내 database 풀기_\
&#x20; _-_  📺 [풀이 영상](https://www.youtube.com/playlist?list=PL8LH8gB86EpPWfgS-5a651zhL3RhLeqPH) by Data Analyst Toolkit

## Advanced

2021 [SQL로 중복 데이터 확인 및 삭제하기](https://yahwang.github.io/posts/79)

2023 [STOP USING SELECT DISTINCT IN SQL](https://medium.com/@exceldispensing/stope-using-select-distinct-in-sql-9d98a3831968) - in Medium\
&#x20; \- DISTINCT 보다 ROW\_NUMBER를 사용 시 성능이 좋음

2020 [Always Load Sorted Data](https://hakibenita.com/sql-tricks-application-dba#always-load-sorted-data)\
&#x20; \- INSERT INTO SELECT 사용 시 index 컬럼 값 정렬하면 성능 향상&#x20;

2020 [쿼리 최적화: 빠른 쿼리를 위한 7가지 체크리스트](https://medium.com/watcha/%EC%BF%BC%EB%A6%AC-%EC%B5%9C%EC%A0%81%ED%99%94-%EC%B2%AB%EA%B1%B8%EC%9D%8C-%EB%B3%B4%EB%8B%A4-%EB%B9%A0%EB%A5%B8-%EC%BF%BC%EB%A6%AC%EB%A5%BC-%EC%9C%84%ED%95%9C-7%EA%B0%80%EC%A7%80-%EC%B2%B4%ED%81%AC-%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8-bafec9d2c073) - by WATCHA

### Analytical

[Advanced SQL Recipes to jump start your Analysis](http://www.silota.com/docs/recipes/) - by SILOTA\
&#x20; \-  Data Analyst에게 유용한 SQL 계산 방법 설명
